---
layout: post
title: 阿里巴巴实习总结
date: 2018-01-23 23:39 +0800
tags: Intern Alibaba
---

去阿里实习了一个月，回来之后想总结一下这段时间的经历。可惜实习时间太短，只来得及匆匆一瞥，学到的东西可能不多。
初次体验程序员的生活，感想还是蛮多的。

阿里给我总的印象，不愧是巨头公司。阿里内部到处造轮子，技术的覆盖面看起来非常广，文档看起来也蛮丰富。之所以是看起来，
是因为实习生没权限看其他组的文档，很多项目我只知道有一个牛逼的名字和简介。我说学到的东西不多，
很大一部分原因是我只能通过跟师兄问答的方式了解一个项目。如果你不想进阿里的话，我个人是不太推荐来阿里实习的。
当然你要是只想刷个成就当我没说。

我加入的组做的是搜索引擎，平常工作很大一部分是运维，但是实习生没权限。不过这倒是帮我避开了几次加班就是了。
其实服务器没出事的话是没有加班的，再加上我们部门的结对编程制度，总的来说工作的强度还是比较低，没有外界传说的那么恐怖。
组里的同学对新人也很友好，基本上是有问必答，加上师兄经常跟我结对，要是开了权限就更好了。

因为我实习的时间比较短，所以主管给我分配了一个探索性的任务。简单来说就是我们这引擎要给用户提供一个
DSL 进行高级定制，既要隐藏引擎内部的实现，又要保证效率，看这玩意要怎么搞。我加入的时候这个项目组刚成立，三个人搞调研，走的时候
demo 刚好做完，大部分技术问题心里都有了底，也算是全始全终。当然，要是开了权限就更完美了。

最开始主要是测了 Luajit 的效率，纯 Luajit 的话数据还是蛮好看的，但是一跟
c++ 交互就惨不忍睹了。主要问题是 Luajit 内部数据结构跟 c++
的是不一样的，转换的开销很难避免，再加上我们还有其他需求，到最后只能把
Luajit 魔改一番才可能满足用户的需求。至于其他解释型语言则更加不堪，因此我们决定试试自己实现一个编译器。这个测试过程大概持续了一周的时间，
最大的感想是师兄看文档的速度真的快，我还在一行一行的读，他已经直接跳到重点了。打不赢打不赢。

走编译的话大方向是用 LLVM 做个魔改版 JAVA 编译器。反正先做个 demo
踩踩坑，JAVA 语法特性被我们砍得七零八落。 实现起来感觉 JAVA 跟 C++
非常像，就是多了个 GC。可能真正的生产代码还有一些利用 JVM 特性的
trick，不过我们都不用考虑。 我做的部分是 AST 生成之后，构建 Symbol
Table，进行 TypeInference，还有其他的琐碎工作，过程中有一种浓浓的搬砖感挥之不去。 LLVM
的 API 是我师兄在搞，再次感到自己洋文水平太差，只能干干搬砖的活计。

做 demo总共花了三周，最后做出来还是蛮有成就感的。这三周学到了蛮多东西，比如我终于尝试了
Magit 大法。 之前的项目全都是瞎交 commit的，这个习惯要改。唯一的遗憾是这个 demo 写的还是比较随便，
没有用上什么工业上的技术控制代码质量，还是任务的性质决定的，怪我实习时间太短。

另外有个意思的事情。我们组使用 emacs，screen 之类的工具做结对编程，因为我之前就是
emacs 用户，学起来基本没啥难度， 我们主管曾经表示很惊讶。这次还用到了
docker，ssh，perf 之类的工具，但是要么就直接调前辈们写好的脚本，
要么就只是看师兄在用，了解的虽然不多，但是工作中也没有造成多少障碍。
另外有个叫 perf的东西我之前听都没听过，查了一下功能还感觉挺魔幻的，真是长见识了。

最后做个总结吧，巨头公司就是巨头公司，它能给你提供的学习资源不是挣扎在生死线的公司可以比的，
这次虽然只待了一个月，学到的东西跟学校里的肯定是没法比的。在我们部门工作说实话也很愉快，还可以选择locate杭州。
当然，不同事业部区别还是蛮大的，大家谨慎入坑。
