---
layout: post
title: OI 回忆
date: 2021-09-12 23:39 +0800
tags:
- Other
---

```
「そこが果て無き闇ならば－光の龍を従え闇にも染まろう！」
```

我高一开始接触信息竞赛，那时 cj 还是广撒网模式。教练测了几道逻辑题就带着乌泱泱一大片人到机房上机了。
第一节课让我们抄一个根据圆的半径求周长的程序，运行起来体验一下。那时教的 Pascal，屏幕上一整块蓝色背景，很有种黑客的感觉。
那时我对计算机的认识仅限于开关机，拼音打字和 4399 。敲完第一行我就碰到困难:不知道怎么换行。
Word 上敲完一行就自动进下一行，但是 Pascal 要 256 个字符才进下一行。我憋了几分钟，把一排 F 键试了个遍，
最后问边上同学才知道换行键是 Enter 。程序跑起来后我又改来改去算面积体积等等，那时候一遍遍改程序跑程序真的超开心。

高一花了大半个学期学语言。一开始没怎么停课，到寒假只会搜索和简单的动规，太菜了，哈哈。
记得第一次申请停课时，班主任瞪着眼睛盯着我不说话，吓死我了。最后还是批了，现在都心有余悸。
寒假前的期末考掉到全校倒数，好像是答题卡填错，家长很紧张，也有劝退的意思。
幸好班主任没反对搞竞赛,当时没感觉，跟小伙伴一交流，才发现我班主任太好了，要是分到某些班或许早就被劝退了。
高一后期，网上看到一个叫矩阵乘法的算法，但我当时的水平看不懂，就去找保送的学长问。
学长把矩乘讲得我都能听懂，还发散开把矩乘的一堆应用也讲了，令人感动。
不久后教练隔出个小机房，考试定名额，恰好有个矩乘优化 DP 的题，就我敲出来了，这种体验还挺爽的。
那一年我不打游戏不玩贴吧不逛论坛不聊 qq，甚至跟同学也没啥交流，所有空闲时间都在刷题。
总之高一波澜不惊地过去了，那段时间沉浸在发现新知识的喜悦中，也没人指望高一拿奖，挺好玩的。

高二大部分竞赛生分到一班，不用担心班主任劝退。高二 NOIP 时，我勉强有提高一等水平，但发挥不好，分数极低。
那年开始 NOIP 成绩计入省选，总分 1000 占 300 ，而我的跟主流选手差了 100 分。
考完早有预感肯定不怎么样，真拿到结果时整个人都懵了。记不清在哪了，应该是教练谈话的时候，直接哇哇大哭，好丢人。。。
那时差点就退役了，到现在也说不清当初为什么选择继续搞。理性地说那种情况放弃要好一些，但当时哪里能理性思考呢。
那之前曾经碰到一个题，说的是有个矩形地图，地图上有怪，要找一条从左下到右上的路径，最大化路径上的点到所有怪的最短距离。
我开始以为是计算几何，怎么都想不出解法，一周都在挠头。后面终于发现能转成图论题，想出解法时欣喜若狂，吃饭都变香了。
这道题真的质量高。这种不停地获得正反馈的经历才是我坚持下去的主要动力吧。
<!-- 也是我运气好，这个故事换个版本大概率是个悲剧吧。 -->

总之留了下来，在压力下更加疯狂刷题。省选前几个月感觉很漫长，学了好多东西，不像现在一下就混过去了。
省选终于开始了，T1 用哈希表做搜索，对 Pascal 选手极不友好，那种复杂度不可证的搜索题放现在肯定被喷死。
第一天考完还是只有暴力分，跟前面的选手差距还拉大了。那种感觉就是前一天还在悬崖边上，考完就已经在半空坠落，只差一个痛快了QAQ。
day2 之前记不清是什么心情了，打了很久游戏，没心思做题。大概知道要遭，又有点期待奇迹发生。day2 T1 是个简单的数学题，甚至不考算法，
T2 是有点意思的高斯消元题，T3 有点难，考的是最小割建网络流。前两题都顺风顺水的解决了，感觉状态非常好，T3 也特别顺，最后也没有挂分。
出来还觉得这场太简单，拉不开分数，大家就算没 ak 也有个两百多分吧。没想到分数出来两百分的都不多。最后我省选第一总分第二,进了 A 队。

省选前还去 WC 打了酱油。那个时候是没有考纲的，如果出题人不确定是否超纲，就会在考前的交流分享上把相关算法介绍一遍，然后这个知识点就在考试范围啦（鼓掌.jpg）。
那次有道平面图点定位就是这种套路。印象最深的是 CLJ 居然 AK 了（全部大写以示尊敬），赛后看题解我都没全做出来，很难想象有人能考场上全做对，感觉智商被碾压。
而且 CLJ 是用函数式平衡树做的平面图点定位，而函数式数据结构恰是他的集训队论文主题。
放小说里正如圣剑被魔王毁去，于是主角用超越前人的自创招式砍了魔王大半管血，但是这是现实哎，太神了。此处很想蹦出几句中二的话。。
自那之后我会刷一些现在看来有点邪门的超纲题，如 surreal number 还有一些奇奇怪怪的几何题和反演题。
这些题现在都是曾经会过，从没考过，从功利角度看浪费了很多时间。最近 ccf 出了个考纲，这方面应该会好一些。

省选后去 thusc ，考得不错，据说在前十，但面试不太行，拿了银牌降 40 的协议。那届刚取消保送，thusc 的福利还不太行。
之后就有点飘，也没学进啥新东西，还沾上了刷贴吧，打游戏的毛病。省队集训也经常挂分，状态不稳定。
NOI 没啥好说，挂的很惨，一百多名打铜。那届都挺惨的，一个进队的都没有，高一小朋友倒是进队了。那届小朋友都好强啊。。特别是某毒瘤。。
最后就这么灰溜溜的退役，thu 的协议成了废纸，进了 sjtu。高三基本上半保送，但文化课还要上，于是去了普通班打摆。
那时一下课就抓紧写作业，也不管对不对，晚上和周末都呆在机房。大部分时间打游戏，偶尔刷题，给小朋友讲课，周末也会去岳麓山玩，
橘子洲放风筝，看烟花，算是把之前没打的摆补上了。
高三寒假给初二小朋友讲过网络流，那一届非常强，思维活跃，竞赛水平跟我高一暑假已经差不多了，这也是我接触的最小的一届 oier 了。
大四那年，有个小朋友在小群问 ctsc 答辩讲些啥，我还寻思现在小朋友怎么这么飘了，有这些时间还不如多刷点题呢。
之后才知道他真是要去答辩，后面还拿了 ioi 金牌，orz 。不知不觉客串了一次小说里瞎起哄的路人呢。。。

之前看到别人的回忆，觉得 oi 占了太多时间，让自己失去了正常的青春。我倒没这种感觉。以我的水平，想竞赛上课两不误，大概会鸡飞蛋打吧。
我通过竞赛学到的知识是实打实的，也接触了很多有意思的人，每个人都能写一大段呢。
竞赛的经历对我而言是非常宝贵的回忆，结果也不坏。要是没有竞赛，我本科肯定还在玩泥巴。
纠结这个没啥意思，有时候看起来我能怎么样怎么样，其实一个人的想法，脑子里接收到的信息也是真实存在的变量，大部分情况都没得选的。
有得选说明没想清楚，有赌的成分，那样的话我也愿赌服输。最后，そこが果て無き闇ならば－光の龍を従え闇にも染まろう！。
